# 列表、表格、表单

## 1.列表
### 无序列表
ul是无序列表，li是列表条例
```html
<ul>
    <li>第一条</li>
    <li>第二条</li>
    <li>第三条</li>
</ul>
```
### 有序列表
ol是有序列表，li是列表条例
```html
<ol>
    <li>one</li>
    <li>two</li>
    <li>three</li>
</ol>
```
### 定义列表 
dl是定义列表，dt是定义列表的标题，dd是定义列表的描述 
```html
<dl>
    <dt>服务中心</dt>
    <dd>申请售后</dd>
    <dd>售后政策</dd>
</dl>
```

## 2.表格
### 基本骨架
表格分为表头部分`<thead>`、表体部分`<tbody>`和表脚部分`<tfoot>`，表格默认没有边界线，使用`border`添加边界线；`<tr>`为行标签，表格有几行用几个，其中包裹的`<th>`和`<td>`用来区分表头行和其它行。
```html
<table border="1">
  <thead>
    <tr> 
      <th>表头单元格1</th>
      <th>表头单元格2</th>
      ...
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr> 
      <td>数据单元格1</td>
      <td>数据单元格2</td>
      ...
    </tr>
    ...
  </tbody>
  <tfoot>
    <tr>
      <td>总结单元格1</td>
      <td>总结单元格2</td>
      ...
    </tr>
  </tfoot>
</table>
```
### 合并单元格
1.明确要合并的目标。  
2.保留最左最上的单元格，添加属性，取值为数字，表示需要合并的单元格数量。  
    跨行合并，保留最上单元格，在`<td>`内添加`rowspan`属性  
    跨列合并，保留最左单元格，在`<td>`内添加`colspan`属性  
3.删除其它单元格。  

## 3.表单
### 表单输入元素`<input>`
通过`type`属性指定输入类型，常见类型包括：
- `type="text"`：文本输入框，用于输入单行文本（如用户名）。
- `type="password"`：密码框，输入内容会被掩码（显示为圆点或星号）。
- `type="radio"`：单选按钮，用于从互斥选项中选择一项，需配合 name 属性实现分组。
- `type="checkbox"`：复选框，用于从多个选项中选择一项或多项。
- `type="file"`：文件上传框，用于选择本地文件上传。
### `<input>`的关键属性
- `placeholder`：输入框的提示文本，当未输入内容时显示，输入内容后消失。
- `name`：为表单元素定义名称，用于分组（例如单选按钮同组需相同 name，确保互斥）和表单提交时传递数据。
- `checked`：用于单选按钮或复选框，设置默认选中状态。
- `multiple`：用于文件上传框（type="file"），允许选择多个文件。
### 下拉菜单元素
`<select>`定义下拉选择框容器；`<option>`嵌套在`<select>`内，代表下拉菜单的具体选项;`selected`属性作用于`<option>`,设置下拉菜单的默认选中项，不设置则默认第一个`<option>`为下拉菜单的默认选中项。
```html
<select>
    <option>选项一</option>
    <option>选项二</option>
    <option>选项三</option>
    <option>选项四</option>
    <option selected>选项五</option>
</select>
  ```
### 表单容器 <form>
用来包裹所有相关表单控件，定义表单数据的提交和重置范围，仅对内部控件生效；`action` 属性用来指定表单数据提交的目标地址，`action=""` 表示提交到当前页面。
```html
<form action="">
内部控件
<form>
```
### 多行文本输入控件 <textarea>
用于输入多行文本，如评论、备注，默认支持通过右下角拖拽调整尺寸（一般通过 CSS 禁用）。
```html
<textarea>请输入评论</textarea>
```
### 表单交互增强标签 <label>
通过嵌套表单元素扩大点击范围，点击文字即可触发对应控件，如选中单选按钮。
```html
<label><input type="radio">yes</label>
```
###  功能型按钮 <button>
提交按钮点击后将`<form>`内数据发送到`action`指定地址，是按钮的默认类型；重置按钮，点击后将`<form>`内控件恢复到初始状态，比如已输入的内容会全部清空；普通按钮，默认无功能，需配合 JavaScript 实现自定义逻辑。
```html
<button type="submit">提交</button>
<button type="reset">重置</button>
<button type="button">普通按钮</button>
```
### 无语义布局标签
1.`<div>`标签
块级元素，默认独占一行，宽度默认撑满父容器。用于划分大的页面区域（如头部、主体、底部），或作为多个元素的外层容器，便于整体控制样式和布局。
```html
<div>这是div标签</div>
<div>这是div标签</div>
```
2.`<span>` 标签
行内元素，默认不独占一行，宽度由内容决定，多个 <span> 会在同一行并排显示；用于包裹段落中的局部文本（如特定词语、短语），用于单独设置样式（如颜色、字体）。
```html
<span>这是span标签</span>
<span>这是span标签</span>
```
### 特殊字符实体
`&nbsp;`是非断行空格字符实体，用于在页面中插入一个固定宽度的空格；因为普通空格可能会被浏览器压缩导致多个连续普通空格会显示为一个，而`&nbsp;`定义的空格不会被压缩，且能强制阻止文字在空格处换行。  
`&lt;`是 <的字符实体，`&gt;`是 >的字符实体；用于在页面中直接显示 < 和 > 符号；因为 < 和 > 是 HTML 标签的固定开头和结尾符号，直接在页面中输入这两个符号会被浏览器识别为标签语法，无法正常显示，因此需要用字符实体替代。
